Daniel Corral va a Río a sus segundos Juegos Olímpicos

Ensenada, Baja California.- Faltaba menos de un año para los Juegos Olímpicos de Río cuando Daniel Corral decidió sacudir el esquema de trabajo que lo llevó a Londres en 2012.

Para el gimnasta de 26 años de edad, finalista olímpico en barras paralelas, era “el momento justo” para empezar una nueva experiencia lejos de Ensenada, Baja California, su ciudad natal, donde desarrolló, hasta octubre de 2015, toda su carrera deportiva.

Eso significó romper una relación “atleta-entrenador” de 15 años con Óscar Aguirre Jalil, quien salió del equipo por decisión del propio gimnasta y el Instituto del Deporte de Baja California.

La elección fue mirar hacia Europa. Inglaterra. Birmingham, en particular. Ahí, junto a la selección británica, trabajó por cuatro meses hasta llegar en forma a cumplir el primero de sus objetivos: la clasificación a Río hace apenas un par de semanas.

De paso por Ensenada, Daniel Corral alista la recta final de su preparación en busca de la medalla olímpica a partir de la siguiente semana, de nuevo en Birmingham, antes de competir en Río, donde coincidirá con otra bajacaliforniana, la mexicalense Alexa Moreno.

-¿Por qué Inglaterra?, ¿cómo se decidió y por qué marcharte de Ensenada?

La Federación Mexicana tiene buena relación con la inglesa y nos pareció la mejor opción, sobre Japón y otras posibilidades. Y no era que algo me estuviera faltando sino que necesitaba conocer otro ambiente. Aquí tenía todo y el trabajo era individual para mí. Tenía mi entrenador, médico y psicóloga. Todo. Allá no, allá tuve que entrar a un sistema con otros gimnastas al lado de quienes puedo convivir y conocer sus experiencias en juegos olímpicos, entrenadores rusos e ingleses con un camino trazado. Eso es lo que necesitaba.

-¿Y cómo han sido los cuatro meses de trabajo allá?

-Inglaterra ha sido la mejor oportunidad que se me ha presentado. He podido estar al lado de gimnastas de clase mundial y ha sido muy enriquecedor, ya que he podido conocer un sistema nuevo de entrenamiento. Me fui con la mente abierta, sin saber a dónde iba, con quién iba a entrenar. No sabía nada. Simplemente iba con la intención de aprender, subir mi nivel y mantenerme dentro del objetivo, que son los Juegos Olímpicos. Todo se dio bien con gente de mucho talento, seleccionados nacionales y entrenadores que me ayudan y le dan seguimiento a mis avances. Estoy creciendo muchísimo en un sistema distinto. Son cuatro meses y ya he sentido cambios como consecuencia del trabajo. Ha sido muy especial formar parte de un equipo porque es más sencillo.

-¿Cómo ha sido trabajar sin Óscar Aguirre después de hacer equipo por cerca de 15 años?

Las cosas se dieron de tal manera que cada quien tuvo que irse por su lado. Podría decir que necesitaba salir de mi área de confort. Por eso me fui. Como gimnasta ya no podía aportar más a este lugar y necesitaba irme a aprender más. Todo sucedió en el momento exacto porque me urgía un cambio, ver otro mundo y otro sistema de trabajo.

El gimnasta acompañado por sus padres, Gloria y Enrique
El gimnasta acompañado por sus padres, Gloria y Enrique

-Después de vivir siempre en Ensenada, ¿cómo ha ido la adaptación a un estilo de vida distinto?

-Esa es una de las cosas que más trabajo me han costado, pero mi vida es más estable después de cuatro meses de adaptación. Voy acostumbrándome y las cosas marchan bien. Estar solo es difícil, más porque siempre he estado cerca de mis papás haciendo actividades en familia, pero era algo que tenía que vivir para llegar a cumplir ese sueño que está tan claro. Son decisiones necesarias, duras, pero temporales.

Ya en Río durante la eliminatoria, ¿cuál fue la estrategia para calificar a Juegos Olímpicos?

-La estrategia fue hacer las rutinas no más difíciles sino suficientes para calificar, seguras, porque así las posibilidades (de avanzar) eran mayores. Arriesgamos lo menos posible y logramos la calificación all around. Y en la final de barras paralelas (como ocupante del séptimo lugar) tratamos de encontrar elementos nuevos. Barras paralelas y caballo con arzones son los aparatos en que tengo mayor dominio. En arzones hicimos una rutina muy sencilla y no avancé a la final, pero a final de cuentas las finales por aparatos no tenían valor para la calificación.

-Estos días en Ensenada, ¿serán de descanso?

-La intención es estar con mi familia, pero teniendo un descanso activo con menor carga de trabajo, pero sí entreno. Después de este proceso necesitaba venir con mi gente para sanar de las micro lesiones porque viene lo más fuerte. En realidad, todavía no sé qué es lo que viene, pero sí sé que será más fuerte.

-¿Estuviste al tanto de la competencia de la otra bajacaliforniana en el pre olímpico, Alexa Moreno?

– Sí. Su competencia fue la última, pero ahí estuvimos. Fue cardíaca, muy cerrada, todos estábamos nerviosos y ansiosos. Me da gusto por ella y porque puedo compartir la calificación con alguien más del estado.

-Los de Río serán los segundos Juegos Olímpicos de Daniel Corral. ¿También los últimos?

-Por ahora sólo pienso en Río y después me sentaré para analizar si voy por otros. Me quedé cerca de la medalla hace cuatro años y espero que ahora llegue cualquiera: oro, plata o bronce.